---
layout: post
title: テックキャンプ卒業後の1年間を振り返ってみた
image: ../../img/one-annual-after-tech-camp.png
author: [Ken]
date: 2022-03-07
excerpt: プログラミングスクール卒業から1年、どのように就職活動を行い、実務でどのような経験をしているのかを紹介します。
tags:
  - Job Change
  - Tech Camp
draft: true
---
---

どうも、WEB系エンジニアのKenです。

今回の記事は、私がエンジニア転職をする際に利用していたプログラミングスクール「テックキャンプ」卒業から1年間、
どのような経験をしてきたかについてお話したいと思います。

---

## この記事の要点

- キャリアアドバイザーさんが最高だった
- 実力を認めてもらうには、成果物を用意するのが一番
- 転職後も独学を続けるのは必須
- IT業界は空前絶後の人手不足
- エンジニアの人数が少ない企業がオススメ
- 営業職の経験は、エンジニアとして大きな武器になっている
- 「やってみた」系の話は、みんな大好物

---

## 簡単な経歴紹介

私は1995年に生まれ、記事執筆時点で26歳です。
大学は文系の学部出身で、卒業後はメーカーの営業職に1年半勤務していました。
結婚のことを考えるようになり、場所を選ばない働き方をする必要性に迫られるまで、
プログラミングのことは何一つ知らずに生きてきました。

正直なところ、出発点としては
- どこでも働ける
- それなりに収入がある
この2つを満たせるなら別に何の仕事でもいいかな…くらいの気持ちでエンジニアを目指し始めました。
「プログラミングをすること」に何か拘りがあったわけでも、
「エンジニアになること」に夢や希望を抱いていた訳でもありません。

しかし、テックキャンプに通い始め、プログラミングの学習を進めて行く内にどんどんのめり込んでいくようになり、
今では平日の出社前・退社後、土日祝日…全ての時間を技術の習得や情報収集に当てるようになりました。

この記事を読んでいるあなたがそんな生活を望んでいるかは分かりませんが、
私の経験が誰かの役に立てれば幸いです。

---

## テックキャンプ卒業後の転職活動

### テックキャンプのキャリアアドバイザーさんが最高だった話

テックキャンプでは10週間の学習カリキュラムが組まれていましたが、
私の場合その内容は5週間で終わり、
余った期間は転職活動用のポートフォリオを開発していました。

フロントは一部をVue.jsでSPA化し、
サーバーサイドはRuby on Railsを一部APIサーバーとして開発した
不恰好なポートフォリオを携えて転職活動に臨んだのですが、
結論から言うと3週間程度で志望した企業に内定を頂くことが出来ました。

転職活動がスムーズに進んだ要因はいくつかあると考えていますが、
ここではキャリアアドバイザーさん(以下、CA)が最高だった話をしようと思います。

テックキャンプは学習終了後、生徒一人につきCAさんが一人つきます。  
CAさんの主な業務内容としては、
- 生徒の希望に沿った企業情報をまとめる
- 履歴書・職務経歴書の添削を行う
- その企業で過去に行われた面接情報をまとめる
- 模擬面接等の対策を行う
- 面接の日程を調整する
といった具合です。(かなりの激務だったんじゃないかと思います…)

このCAさんですが、上司から聞いた話によると、
<mark>当時採用活動は行っていなかったにも関わらず、
「現在採用活動行っていないのは重々承知しているのですが、
面白い生徒さんがいるので履歴書だけでも見て頂けませんか！」
と頼み込んでくれていた</mark>そうです。

転職活動は人との巡り合わせによるものが大きいので、
本人の努力だけでどうこう出来るものではありませんでした。

私の場合は、「面白いもの好きな上司」と「超絶仕事な熱心なCAさん」のお陰で、
どうにか無事に素敵な職場に巡り会えたのだと思います。

---

## 入社後の１ヶ月

### 独自フレームワークへのチャレンジ

入社して真っ先に行ったのは、会社で独自に開発しているフレームワークを使いこなすための学習課題でした。
簡単に言うと、「フレームワークを使って、指定した機能を追加せよ」とのこと。
- 今まで触れたことのない言語の学習
  - Perl
- フレームワークを動作させるための環境構築
  - CentOS, Apache
- フレームワークの仕様
これらは一切ノーヒントで、「分からない事はソースを読み込むなり、ググるなりして解決してね(ハート)」という感じでした。

ただ、何らかの仮想環境上でWEBサーバーを動かす方法から勉強し、新しい言語の学習、フレームワークの使い方、新機能実装まで行うので、
学習課題達成までの期間として2〜3ヶ月程度猶予をもらえるのが唯一の救いだった具合です。

そこで、Dockerの使い方を自力で学習し、コンテナ上でCentOS・Apacheを動かし、Perlを使える環境を整え、


<!-- 詳しくは後ほど書きますが、私の在学当時、テックキャンプの学習教材はそんなに充実していませんでした。
これはどこのプログラミングスクールでも同じことだとは思いますが、
スクールで得られるのは実務で必要な知識・技術の2割程度だと思っています。 -->


